## 3주차 회고록

3주차 과제 작동화면을 녹화한 링크는 아래와 같습니다.<br>
[과제링크](https://drive.google.com/file/d/1vt8P5Axw43REIVhlH6N0-JWgz0YOiF1T/view?usp=sharing)

3주차 회고록을 다음과 같은 순서로 작성합니다.

- 새로 배운 내용
- 문제 발생 / 고민 / 해결 과정
- 참고할만한 내용
- 회고 (+,-,!)


<h1> 1. 새로 배운 내용 </h1>

악의적으로 웹페이지에 접근하는 사람들이 어떤 식으로 데이터를 훔쳐내고, 악용하는지에 대해 알게되었습니다.  
그 중에서도 2017년 OWASP Top10중 첫 번째를 기록한 Injection이 인상깊었는데,  
SQL Injection이란 보안상의 취약점을 이용하여 임의로 조작한 SQL문을 주입하고 실행되게 하여   
데이터베이스가 비정상적인 동작을 하도록 조작하는 행위라고 합니다. ([출처](https://noirstar.tistory.com/264))  
그리고 이를 방지하기 위해 할 수 있는 간단한 방법을 알게 되었습니다.  
이는 mysqli_real_escape_string으로 인자로 들어오는 데이터 중 sql을 공격하는 데 사용할 수 있는 기호(-- 등)를 문자로 바꿔줍니다.  

<h1> 2. 문제 발생 / 고민 / 해결 과정 </h1>

이번주는 꽤 에러가 많이 발생했었습니다.    <br>
다른 이유보다는 월요일에 강의를 급하게 듣다보니 좀 조급한 마음에 오타가 많았던 것 같습니다.  <br>
(부지런한 학생이 되고자 노력하겠습니다..ㅎㅎ)    <br>
여러가지 잡다한 오류가 많았지만, 좀 시간을 많이 소모했던 두 가지만 보겠습니다.   <br>

1. Atom beautify 설치 오류 문제   
Atom 내부에서 install을 눌렀을 때 자꾸 오류메시지가 발생했다. 한 세 번 해보다가 안되어서 검색하던 중, <br>
apm install atom-beautify  <br>
이 명령어로 설치하는 방법이 있다는 것을 보았고, 관리자권한으로 실행시킨 명령 프롬프트 창에 적었더니<br>
처음엔 오류가 나더니, 두 번째에 성공했다. 그래서 아직도 왜 install이 안 되었는지는 모른다.


2. UPDATE가 안되는 문제 발생  
이를 해결하는 과정이 꽤 의미있었다고 생각했는데요, <br>
왜냐하면 이런 상황속에서 어디가  문제인지 정확히 짚어내기 위해 값들을 하나씩 하나씩 바꾸어보면서<br>
어디가 궁극적으로 문제인지 찾아보면서 구조를 좀 더 잘 이해할 수 있었기 때문입니다.<br>
처음엔 쿼리문을 기존의 insert into로 바꾸어보았더니 정상작동하는 것을 보고, <br>
궁극적으로 쿼리문이 문제구나를 알 수 있었고, 그 다음부터는 쿼리문 내에 들어가는 인자 세 개 (title, des, id)를<br>
하나씩 넣어보며 어디가 문제인지 찾은 결과, id가 제대로 인자로 들어오지 않는 것을 볼 수 있었고<br>
이를 위해 update.php로 이동한 결과 <?=를 <?로 준 오타때문에 id가 전달되지 않는 것을 확인하고 고칠 수 있었습니다.<br>


<h1> 3. 참고할 만한 내용 </h1><br>
이번주에 저는 과제에 css style을 입혀보았는데요,  <br>
그 과정에서 php에 해보려니 살짝 혼동이 되어 참고했던 글을 첨부합니다.  <br>
https://opentutorials.org/module/484/4148<br>
어렵지않게, 기존 html태그 안에다가 스타일 파일을 연결할 수 있었습니다.<br>
<br>
또, 하이퍼링크의 경우 자동으로 text-decoration이 들어가는데, <br>
이 부분을 해결할 수 있도록 도와준 참고자료를 첨부합니다.<br>
https://storyhong.tistory.com/82<br>


<h1> 4. 회고 (+, - , !) </h1><br>
쭉 적어내려가 보겠습니다.  <br>
일단 앞에서도 한번 언급을 했지만,, 급한 마음으로 듣다보니 자꾸 오타가 생겨 오류가 많이 발생했던 것 같습니다.  <br>
그래서 앞으로는 교수님이 언급하셨던 것처럼, 온라인 강의를 밀리지 않고 들을 방법을 연구하여 실천할 예정입니다.<br>
제가 생각했을 때 저의 가장 문제는, 규칙적이지 못한 생활패턴이라고 생각합니다.. <br>
밤을 새는 것이 습관이 되다 보니 사람이 게을러지고 계획적이지 못하게 변하는 것 같습니다..!!  <br>
따라서 앞으로는 규칙적인 생활패턴을 통해 온라인 강의도 느긋한 마음으로, 또 공부하는 자세로 임해야겠다는 생각을 했습니다.<br>
<br>
또 복습이 중요하다고 느꼈습니다.  <br>
지난주에 만들었던 파일에 이어서 작업을 하다보니, 이미 짜여진 부분들이 많은데 <br>
확실하게 복습을 하지 않으니 내가 지난주에 같이 짰던 코드지만 새로워보이고, 그로 인해 막힌 부분들이 몇번 있었습니다.<br>
따라서 수업시작전에 기존 코드들을 쭉 복습할 필요성을 느꼈습니다.<br>
<br>
항상 수업이 재미있습니다. 오늘은 gpt-3 이야기도 해주셨는데 기억에 많이 남습니다.<br>
또 직접 코드를 항상 따라치니 직접 만드는 느낌도 나고 시간도 훌쩍훌쩍 지나갑니다.<br>
항상 흰바탕에 글씨만 있는 페이지가 아쉬워 과제 페이지는 나름대로 css style을 입혀보았는데  <br>
제 손으로 꾸며보니까 뭔가 더 정이 가고 열심히 하고 싶은 마음이 생기는 것 같습니다.<br>
<br>
이상으로 마무리하겠습니다. 오늘 수업도 감사합니다. <br>